# Разработка стратегии по удержанию клиентов сети фитнес-центров

**Описание:**

Сеть фитнес-центров «Культурист-датасаентист» разрабатывает стратегию взаимодействия с клиентами на основе аналитических данных. Распространённая проблема фитнес-клубов и других сервисов — отток клиентов. Индикаторы оттока зависят от специфики отрасли. Для фитнес-центра можно считать, что клиент попал в отток, если за последний месяц ни разу не посетил спортзал. Чтобы бороться с оттоком, отдел по работе с клиентами «Культуриста-датасаентиста» перевёл в электронный вид множество клиентских анкет. Ваша задача — провести анализ и подготовить план действий по удержанию клиентов.

**Цель исследования:** провести анализ и подготовить план действий по удержанию клиентов.

**Задачи:**

- научиться прогнозировать вероятность оттока (на уровне следующего месяца) для каждого клиента;
- сформировать типичные портреты клиентов: выделить несколько наиболее ярких групп и охарактеризовать их основные свойства;
- проанализировать основные признаки, наиболее сильно влияющие на отток;
- сформулировать основные выводы и разработать рекомендации по повышению качества работы с клиентами: выделить целевые группы клиентов; предложить меры по снижению оттока; определить другие особенности взаимодействия с клиентами.

# Итоги исследования

**1. Предобработка.** Рассмотрев числовые переменные, можно сказать, что в целом данные равномерные и выбросы отсутствуют. Стандартные отклонения не очень далеко от средних, а также средние не сильно отличаются от медианы.

**2. Средний клиент фитнес центра:** клиенты равномерно распределены по полу (50/50). Средний возраст составляет 29 лет (мин — 18 лет, макс — 41 год). Большинство клиентов проживают или работают рядом с фитнес-центром в районе, где находится фитнес-центр(клиенты-партнеры чуть меньше 50%). Среднее количество посещений — 2 раза в неделю, средняя длительность абонемента — 4,5 месяца, а средний lifetime — 3,7 месяца.

Факторы, влияющие на отток:
- Частота посещений
- "Lifetime" клиента в фитнес-центре
- Наличие партнерства с фитнес-центром
- Привлечение через акцию promo_friends
- Длительность текущего абонемента
- Посещение групповых занятий

Максимальный отток наблюдается у клиентов с месячными абонементами в возрасте 24-29 лет. Клиенты старшего возраста демонстрируют большую лояльность. Клиенты, посещающие зал более 3 раз в неделю или дольше 5 месяцев, редко попадают в отток.

**3. Модели прогнозирования оттока клиентов.** Обе модели демонстрируют хорошие результаты и близкие показатели метрик. Accuracy(Точность): Обе модели демонстрируют высокий показатель Accuracy(Точность), что означает, что примерно 91% предсказаний модели были верными. Precision: У случайного леса значение выше (0.84 против 0.81 у логистической регрессии). Это означает, что в модели случайного леса меньше ложноположительных предсказаний относительно логистической регрессии. То есть, когда модель предсказывает отток, в случае случайного леса она правильнее. Recall(Полнота): Полнота модели логистической регрессии и случайного леса почти равны (0.81 и 0.80 соответственно). Это показывает, что обе модели способны правильно предсказать примерно 81% реальных положительных случаев. Recall указывает на то, как много из всех реальных положительных случаев модель предсказала правильно.

| Метрика               | Логистическая регрессия | Случайный лес |
|-----------------------|-------------------------|---------------|
| Accuracy              | 0.91                   | 0.91         |
| Precision             | 0.81                   | 0.84         |
| Recall                | 0.81                   | 0.80         |

Таким образом, случайный лес может быть более приоритетен, если важны более точные предсказания(precision) и минимизация ложноположительных результатов(предсказать, что клиент уйдет, когда он на самом деле останется). Логистическая регрессия предпочтительнее, если необходимо не упустить реальные случаи оттока (recall).


**4. Кластеризация:**

**Кластер 0 (самые лояльные):** cамый низкий отток (0.02). Большой кластер в 1010 клиентов. Большая часть клиентов —  сотрудники компании-партнёра или участники акции «приведи друга», поэтому и живут/работают рядом с фитнес-центром. У клиентов длинные абонементы - средний срок около 11 месяцев (большая часть покупает абонемент на 12 мес. и совсем не покупают на 1 мес.). Клиенты много тратят на дополнительные услуги (≈ около 160, но также есть клиенты, которые тратят очень много, что возможно связано с тем, что там наибольшее кол-во клиентов более старшего возраста). Чуть больше 50% посещают групповые занятия. Лайфтайм один из самых высоких 4.7.

**Кластер 1:** отток 0.26. Наименьшее кол-во клиетов попало в этот кластер(385). Средняя длительность абонемента — 4,7 месяца. Низкая вовлеченность (совсем не оставляют телефонные номера). Лайфтайм 3.9 

**Кластер 2:** большой отток (0.44). Кол-во клиетов в кластере 505 чел. Клиенты живут далеко, редко посещают фитнес-центр. Чаще остальных предпочитают индивидуальные тренировки и меньше всех групповые занятия. Средняя длительность абонемента — 2,4 месяца. Наименьшее кол-во клиентов пришло в рамках акции «приведи друга».

**Кластер 3(соседи, которые иногда заглядывают, но часто бросают тренировки):**
самый высокий отток (0.51). Самый большой кластер с 1262 клиентами. Минимальные траты на доп. услуги. Самый низкий lifetime и короткий срок до окончания текущего действующего абонемента. Клиенты редко приходят в рамках акции «приведи друга» и редко являются сотрудниками компании-партнёра. Получается, что большая часть клиентов данного кластера живут рядом с фитнес-центром.

**Кластер 4(соседи-спортсмены):** Низкий отток (0.06), Большой кластер с 838 клиентами. Максимальная частота посещений (2.85 раза в неделю), самый высокий lifetime (4.9 месяца), больше всех тратят на доп. услуги (161, но также есть клиенты, которые тратят очень много, что возможно связано с тем, что там наибольшее кол-во клиентов более старшего возраста). Клиенты редко приходят в рамках акции «приведи друга» и также редко являются сотрудниками компании-партнёра. Получается, что большая часть клиентов данного кластера живут рядом с фитнес-центром.


## Выводы и рекомендации:

- Целевые аудитории — кластеры 0 и 4.
- Основное внимание на снижение оттока в кластере 3 (предложение долгосрочных абонементов со скидками). Близкое место жительства может не гарантировать лояльность, но может помочь удержать клиентов, если придумать дополнительные стимулы и повысить их вовлеченность и заинтересованность.
- Рассмотреть программы мотивации и акции на удержание клиентов, живущих/работающих далеко (Кластер 2)

