# Анализ бизнес-показателей развлекательного приложения Procrastinate Pro+

**Описание:**

Задача: разобраться в причинах почему несмотря на огромные вложения в рекламу, последние несколько месяцев компания развлекательного приложения Procrastinate Pro+ терпит убытки.

## Итоги исследования

Данные о пользователях (информация о посещениях сайта, информация о заказах, информацию о расходах на рекламу) привлечённых с 1 мая по 27 октября 2019 года.

1. LTV пользователей остается стабильным с незначительными колебаниями, в то время как CAC увеличивается на протяжении всего периода. ROI ниже уровня окупаемости, а с июля пользователи перестают окупаться.

2. Страны. Наибольшая доля пользователей приходится на США (66.66%), за ними следуют Англия и Франция (по 12%) и Германия (10%). Наибольшая доля платящих пользователей также в США (6.90%), ниже доля в Германии (4.11%) и примерно равные доли платящих пользователей в Англии (3.98%) и Франции (3.80%).
Несмотря на высокое LTV, пользователи из США не окупаются, особенно с июня 2019 года. Лучше всего окупаются пользователи из Англии и Германии. Конверсия пользователей из США в 2 раза выше, чем у пользователей из других стран, но удержание таких пользователей крайне низкое.


3. Устройства. Большинство пользователей используют мобильные устройства, преимущественно iPhone (36.32%). Среди платящих пользователей лидируют iPhone (6.21%) и Mac (6.36%). Среди пользователей PC (5.05%) платящих меньше всего.
У пользователей на всех типах устройств наблюдается нисходящая динамика окупаемости на всем периоде времени. Показатели PC оставались в положительной зоне до сентября. Пользователи всех остальных устройств окупались до июня, после чего показатели стали снижаться, особенно у владельцев Mac и iPhone.
Стоимость привлечения пользователей PC самая низкая, а ROI выше остальных. Стоит разобраться с проблемами на устройствах Mac и iPhone, так как стоимость их привлечения постоянно растет, значительно превышая другие устройства, а окупаемость снижается. Большие просадки по конверсии у пользователей PC. У пользователей Mac, iPhone и Android конверсия значительно лучше. Неплатящие пользователи удерживаются очень плохо независимо от устройства. Среди платящих пользователей лучше всего удерживаются пользователи PC, а хуже всего — пользователи Mac и iPhone. Это проблема, так как большая часть пользователей использует iPhone (платящие и неплатящие) и Mac.



4. Рекламные каналы. Основным источником трафика является органический канал (37.62%). Больше всего платящих пользователей пришло из FaceBoom (12.20%), AdNonSense (11.34%) и lambdaMediaAds (10.47%).
   Наибольшие затраты были в каналах TipTop (54751.3) и FaceBoom (32445.6), при этом траты в этих каналах увеличивались на протяжении всего времени анализа. Средний CAC составил 1.13.
   Самыми дорогими каналами по стоимости привлечения одного пользователя являются TipTop (2.8), FaceBoom (1.11) и AdNonSense (1.01). Стоимость привлечения пользователей в целом стабильна, но есть большой рост стоимости привлечения из канала TipTop, который при этом не окупается. Распределение среди остальных источников было равномерным и значительно ниже. С июня среди рекламных источников помимо TipTop и FaceBoom начали расти траты на WahooNetBanner.
   Пользователи, привлеченные из каналов FaceBoom и AdNonSense, не окупаются. Отличные показатели у канала YRabbit со второй половины июня по июль. Канал FaceBoom показывает высокий показатель конверсии пользователей. Канал TipTop показывает показатели чуть выше средних, а хуже всего пользователи конвертируются из каналов YRabbit и OppleCreativeMedia. Плохое удержание платящих пользователей наблюдается в каналах lambdaMediaAds и FaceBoom.
