# Исследование о рынке российского кинопроката

**Описание:**

Заказчик исследования — Министерство культуры Российской Федерации. 

Цель: изучить рынок российского кинопроката и выявить текущие тренды. Уделите внимание фильмам, которые получили государственную поддержку. Ответить на вопрос, насколько такие фильмы интересны зрителю. Данными, опубликованны на портале открытых данных Министерства культуры. Набор данных содержит информацию о прокатных удостоверениях, сборах и государственной поддержке фильмов, а также информацию с сайта КиноПоиск.

## Итоги исследования

1. Динамика сборов. Максимальная сумма сборов зафиксирована в 2019 году — 49 млрд руб. Наиболее значительный рост наблюдался в период с 2014 по 2016 год. Наибольшая сумма сборов приходится на фильмы с возрастным ограничением ‘16+’, а наименьшая — на фильмы категории ‘0+’. При этом количество фильмов с низким возрастным ограничением значительно меньше.

2. Влияние господдержки. Основными организациями, оказывающими поддержку российским фильмам, являются ‘Фонд кино’ и Министерство культуры. Большая часть средств выделяется Министерством культуры. Максимальное количество профинансированных проектов зафиксировано в 2015 году (81 проект), а наибольший объем поддержки — в 2016 году. Несмотря на ежегодный рост сумм поддержки, фильмы окупились только в 2017 и 2018 годах.

3. Рентабельность и рейтинги. Фильмы без господдержки в среднем имеют более высокий рейтинг (6.6 против 6.2). Господдержка не гарантирует высокий рейтинг, но чаще всего предоставляется фильмам в жанрах драма и комедия. Наиболее рентабельными стали фильмы спортивной тематики и комедии. Самый кассовый фильм с господдержкой — “Холоп”, а самым рентабельным — “Экипаж”.

4. Финансирование режиссеров. Больше всего средств выделено на фильмы режиссеров Хомерики и Бондарчука. При этом режиссеры с самыми высокорейтинговыми фильмами получают значительно меньше государственной поддержки.

5. Возрастные категории. В основном господдержка предоставляется фильмам с возрастным ограничением ‘6+’ и ‘12+’. За весь период наблюдается снижение сборов в категории ‘0+’.
