# E-commerce — Выявление профилей потребления

**Описание:**

**Задача:** на основании данных об истории покупок необходимо определить сегменты пользователей. Сегментация необходима заказчику для того, чтобы настроить персональные предложения для пользователей и понять их предпочтения, настроить таргет и увеличить выручку.

**Ход исследования:**

1. Изучение общей информации. Выполнен первичный анализ данных, включая обзор столбцов, типов данных и наличия пропусков.
2. Подготовка данных. Преобразованы данные в нужные форматы, обработаны пропущенные значения, удалены явные и неявные дубликаты. Выделены категории товаров из столбца product. Построены графики распределения признаков.
3. Исследовательский анализ данных(EDA). Проведен анализ ключевых метрик: количество заказов, количество покупателей, средний чек, среднее количество товаров в заказе, динамика выручки и процент клиентов, совершивших повторные покупки. Определены наиболее популярные товары и категории.
4. Кластеризация клиентов. Осуществлена сегментация клиентов с помощью алгоритма K-Means. Выделены кластеры на основе частоты покупок, общей выручки и предпочтений по категориям товаров. Построены дендрограммы, описаны портреты пользователей для каждого сегмента.
5. Проверка гипотез. Проверены гипотезы о зависимости выручки от частоты покупок и предпочтений в категориях товаров. Сформулирована гипотеза о различиях между кластерами.
6. Выводы и рекомендации Сформулированы основные выводы исследования и рекомендации по работе с клиентами для повышения выручки и удержания покупателей.

# Итоги исследования

**1. Исследовательский анализ данных.** 

Максимальное количество товара при покупке составило 1000 штук. Минимальное количество — 1 шт (нет ошибок или возвратов). Максимальная цена товара — 14 917. Медианная цена одного товара составляет 150, а средняя цена одного товара — 530, что свидетельствует о наличии выбросов.

По товарному ассортименту это похоже на хозяйственный магазин. Всего в датасете представлено 2196 уникальных товаров. После категоризации получилось 11 категорий товаров. Наиболее популярные категории: сад и огород (1699), рассада (674), ванная комната (389), сумка и тележка (382), кухня и посуда (363), сушилка (319).

Провели очистку данных по принципу "1 клиент = 1 заказ" и "1 заказ = 1 дата". Удалили строки с ошибками, оставив 5001 строку. Столбцы date преобразовали в нужный тип данных.

Выручка за весь период составила 3 599 030. Анализ выручки по дням показал наличие выбросов (от 30 до 70 тыс.) в некоторые дни. Выручка имеет отрицательный тренд с пиком в ноябре 2018 года и снижением до октября 2019 года. Скользящее среднее также показывает снижение, что может быть связано с уменьшением цен, снижением качества товаров или услуг, увеличением конкуренции или изменением потребительского спроса. Средний чек — 1647, медианный — 843, что говорит о наличии выбросов.

Количество заказов волатильно по месяцам, с пиком в июне 2019 года, что может быть связано с сезонностью. Рост количества заказов с июня 2019 года не привел к росту выручки, что может быть связано с низкой маржинальностью или снижением среднего чека.

Среднее количество товаров в заказе — 3.6, медиана — 1. Динамика среднего количества товаров в заказе показывает нисходящий тренд с резким снижением в декабре 2019 года. Также некоторые пики в количестве товаров заказа могут быть связаны с сезонностью. 

Количество покупателей волатильно, с сильным снижением в январе и апреле-июне 2019 года и ростом в октябре 2019 года. Среднее количество покупок на клиента – 1,5, а медиана – 1, , что свидетельствует о низкой частоте покупок и низкой лояльности клиентов. Процент клиентов с повторными покупками — 39.01%. Средний период между покупками — 38 дней. Однако среднее количество уникальных покупателей в месяц вырастает с октября 2019 года, что может говорить о повышении привлекательности магазина.

**2.Портрет среднего клиента:** 

Средний клиент тратит 1647 на заказ, покупает в среднем 5.4 товара со средней ценой 714. Совершает покупки в течение 1.3 месяца между заказам, делая в среднем 1.5 заказа за все время. Lifetime среднего клиента с момента первой до последней покупки равен 87.4 днея. Возможные причины: низкая лояльность клиентов из-за высокой конкуренции на рынке, а также специфики магазина и его ассортимента.

**3. Кластеризация клиентов.**

Кластер 1: 1439 клиентов, средний чек — 1484.5, средняя цена за товар – 655.95, количество товаров — 6.69 (медиана — 2). Лояльность низкая, lifetime близок к нулю. Практически все клиенты из этого кластера совершают всего один заказ.

Кластер 0: 745 клиентов, средний чек — 7857, средняя цена за товар – 2264.0, количество товаров — 3 (медиана — 2). Лояльность высокая, lifetime — 255 дней, интервал между заказами — 2 месяца.

Важно отметить, что количество заказов примерно одинаково в обоих кластерах, но структура этих заказов (средний чек и количество товаров) различается.

**4. Проверка гипотез.**

Средний чек между кластерами: t-тест показал p-value 0.038, различия в средних чеках между клиентами из разных кластеров статистически значимы.

Количество товаров в заказе между клатерами: t-тест показал значимые различия с p-value близким к нулю. Можно сделать вывод о том, что существуют статистически значимые различия между клиентами из разных кластеров.

**5. Рекомендации.**

Кластер 1: бизнесу необходимо провести мероприятия по повышению лояльности и стимулированию повторных покупок. Персонализированные предложения, скидки, программы лояльности для стимулирования повторных покупок могут быть эффективными инструментами для привлечения клиентов кластера.

Кластер 0: главной целью может быть удержание клиентов этого кластера и стимулирование покупать чаще. Для стимулирования повторных покупок можно предложить специальные или персонализированные акции, программы лояльности, бонусы, а также рекомендации товаров.

[Презентация](https://disk.yandex.kz/d/rXmGww8H9LOIqA)
