# Исследование надёжности заёмщиков — анализ банковских данных

**Описание:**

Заказчик — кредитный отдел банка. Нужно разобраться, влияет ли семейное положение и количество детей клиента на факт погашения кредита в срок. Входные данные от банка — статистика о платёжеспособности клиентов. Результаты исследования будут учтены при построении модели кредитного скоринга — специальной системы, которая оценивает способность потенциального заёмщика вернуть кредит банку.

## Итоги исследования 

**1. Влияние количества детей на просрочку кредита.**
Наибольшая доля просрочек наблюдается у клиентов с 1-2 детьми. У клиентов без детей риск просрочки значительно ниже. Можно предположить, что наличие детей в среднем увеличивает вероятность просрочки по кредиту.

**2. Влияние семейного положения на просрочку кредита.**
Люди, находящиеся в отношениях, чаще пользуются услугами банка. Наибольший риск просрочек зафиксирован в группах ‘Не женат / не замужем’ и ‘гражданский брак’. Наименьший риск — у клиентов, состоящих в браке или разведенных, что может быть связано с более зрелым возрастом и устойчивым финансовым положением.

**3. Влияние уровня дохода на просрочку кредита.**
Основными клиентами банка являются люди с доходом от 50 до 200 тыс. рублей (средний класс), при этом именно эта категория чаще остальных допускает просрочки. Клиенты с более низкими или высокими доходами реже обращаются за кредитами.

**4. Цель получения кредита.**
Минимальный риск просрочек наблюдается в категориях “операции с недвижимостью” (наиболее популярная цель кредитования) и “проведение свадьбы”. Максимальные риски отмечены при кредитовании на покупку автомобиля и получение образования.
