# Анализ данных о продажах игр для планирования рекламной кампании интернет-магазина

**Описание:**

Интернет-магазин «Стримчик» продаёт по всему миру компьютерные игры. Представим, что сейчас декабрь 2016 г., и вы планируете кампанию на 2017-й. Нужно отработать принцип работы с данными.

**Задача:**
необходимо выявить определяющие успешность игры закономерности. Это позволит сделать ставку на потенциально популярный продукт и спланировать рекламные кампании.

**Исходные данные.**

Исторические данные о продажах игр, оценки пользователей и экспертов, жанры и платформы (например, Xbox или PlayStation). Перед вами данные из открытых источников до 2016 года (за 2016 год могут быть неполными).

**Ход исследования:**

1. Изучаем общую информацию

2. Подготовка данных

3. Исследовательский анализ данных (EDA)

4. Портрет пользователя каждого региона

5. Проверка гипотез

6. Общий вывод и рекомендации

# Итоги исследования

## 1. Исследовательский анализ данных (EDA)

- Причины пропусков:
  - Источник данных — открытые базы.
  - Отсутствие оценок для некоторых игр.
  - Не все игры получают рейтинг ESRB, так как это американский рейтинг.
 
- Самые популярные рейтинги ESRB (не все игры получают рейтинг ESRB, так как это американский рейтинг):
  - **E** (3990 игр)
  - **T** (2961 игр)
  - **M** (1563 игры)

### Динамика выпуска игр

- В 1980 году — всего **9 игр**.
- Пик выпуска игр: **2008-2011 гг.**
  - **2008 г.** — 1427 игр
  - **2009 г.** — 1426 игр
  - **2010 г.** — 1255 игр
- Резкий рост в **1994** и **2002** гг.

### Популярные платформы

- **Топ-5 по количеству игр:**
  1. **PS2** (2127 игр)
  2. **DS** (2121 игр)
  3. **PS3** (1306 игр)
  4. **Wii** (1286 игр)
  5. **X360** (1232 игры)
- **Топ-5 по продажам (млн копий):**
  1. **PS2** (1233.56)
  2. **X360** (961.24)
  3. **PS3** (931.34)
  4. **Wii** (891.18)
  5. **DS** (802.78)

### Актуальные платформы (с 2013 года)

В среднем, популярные платформы живут около 8-10 лет, с пиком выпуска игр в середине жизненного цикла. Старые платформы утрачивают актуальность при выходе новых. Для текущих стратегий и решений важны данные за последние годы. Взглянем на данные с 2013 года, так как это период выхода новых топ-платформ. После обновления в 2013 году ежегодно растет кол-во игр для PS4 и XOne, а а для остальных плаформ количество игры постепенно ежегодно снижается.

- После 2013 года растет число игр для **PS4** и **XOne** после выхода этих новых платформ.
- **Топ-5 платформ (2013-2016):**
  1. **PS4** (392 игры)
  2. **PSV** (358 игр)
  3. **PS3** (345 игр)
  4. **3DS** (303 игры)
  5. **XOne** (247 игр)
- Лидер по прибыли: **PS4, X360, XOne, Wii, PS3**.

Также можно отметить, что наибольшее количество выбросов, то есть каких-то наиболее популярных или более дорогих игр на платформах PS4, XOne, PS3, 3DS, X360. При этом топ по медианным значениям выглядит точно также, меняются местами только платформы X360 и PS4

### Влияние отзывов

- Корреляция между отзывами критиков и продажами **низкая (0.33)**.
- Влияние отзывов выше в **Японии** и немного в **Северной Америке**.

---

- Лидеры продаж по жанрам:
  - **Action, Shooter, Sports, Role-Playing**
- Лидеры по количеству выпущенных игр в жанре:
  - **Action, Role-Playing, Adventure, Sports.**
- **Топ-5 платформ по продажам:**
  - **PS2, X360, PS3, Wii, DS**
- Высокие медианные продажи у жанров **Shooter (0.45)** и **Sports (0.24)**. Жанры Adventure, Puzzle и Strategy демонстрируют более низкие медианные продажи, что указывает на менее выраженный коммерческий потенциал. 

## 2. Рекомендации 

### **Основные критерии выбора:**

- **Платформы:** **PS4 и XOne** (наиболее актуальны и прибыльны).
- **Жанры:**
  - **Action, Shooter, Sports, Role-Playing** (лидеры по продажам).
- **Рейтинг ESRB:**
  - Основные категории: **E, T, M**.
- **Регионы:**
  - **Северная Америка и Европа** (наибольший объем рынка).
  - **Япония** (влияние критиков выше, чем в других регионах).
- **Отзывы:**
  - Влияние критиков **важно в Японии**.
  - В остальных регионах влияние **незначительное**.

### **Вывод**

Наибольший эффект от рекламы будет на **PS4 и XOne**, в жанрах **Action и Shooter**, с рейтингами **E, T, M**, в **Северной Америке и Европе**. В Японии стоит учитывать влияние критиков.
