# Принятие решений в бизнесе на основе анализа AB-теста

**Заказчик исследования:** отдел маркетинга крупного интернет-магазина.

**Цель исследования:** необходимо рассмотреть подготовленный список гипотез для увеличения выручки. Приоритизировать гипотезы, запустить A/B-тест и проанализировать результаты.

**План работы:**

1. Приоритезация гипотез
2. Ознокомление с данными
3. Построение метрик
4. Анализ А/В теста
5. Рекомендации для компании

## Итоги исследования

1. Приоритизация гипотез. При использовании различных способов приоритизации гипотез выявлены различия в приоритетности. При использовании RICE наиболее приоритетная гипотеза – добавить форму подписки на все основные страницы, чтобы собрать базу клиентов для email-рассылок. При использовании ICE наиболее приоритетная гипотеза – запустить акцию, дающую скидку на товар в день рождения. Различие между ICE и RICE заключается в наличии параметра Reach в RICE, который учитывает масштаб изменений. RICE более полно оценивает потенциальное воздействие гипотезы на более широкую аудиторию, чем ICE.
2. Количество заказов на посетителя. Существует статистически значимая разница между группами по среднему количеству заказов на посетителя как для сырых, так и для отфильтрованных данных. Это различие в конверсии между группами (в пользу группы В) также можно наблюдать на графике. Относительный прирост конверсии группы B равен 14.8% по очищенным данным и не сильно отличаются от результатов по отфильтрованым данным.
3. Средний чек заказа. По результатм теста не удалось отвергнуть нулевую гипотезу для данных до и после фильтрации. Это указывает на отсутствие статистически значимых различий между группами по среднему чеку заказа. Хотя график различия среднего чека колеблется, к концу периода наблюдения показывает, что результаты группы B становятся лучше группы A.
4. Итоговое решение. Правльным решением будет завершить тест, так как метрики среднего количестве заказов и среднего чека стабилизировались, а статистические тесты показали, что статистические различия между группами есть.

**Среднее количество заказов увеличилось при отсутствии значимых изменений по среднему чеку -> выручка увеличилась, так как стали покупать чаще.**
